![[Pasted image 20260215142444.png]]
GraphQL  —  это язык запросов данных, представленный в 2015 году. Он позволяет разработчикам находить и выбирать необходимые им достоверные данные. В сравнении с REST, GraphQL  —  это клиентоориентированный подход. Клиент может решать, какие данные ему необходимы, как их получить и в каком формате. Также устраняются проблемы чрезмерной и недостаточной выборки, поскольку клиент может точно указать требуемые данные.

**REST API:**

- **Избыточность или недостаток данных в ответе.** Клиенты получают либо слишком много данных, которые им не нужны, либо слишком мало, что вынуждает делать несколько запросов для получения нужной информации.
- **Каждый эндпойнт обычно соответствует определённому ресурсу**, что может привести к проблемам с расширяемостью и поддержкой разных версий API.
- **Может возникать проблема «N+1 запросов»**, когда для получения связанных данных нужно делать дополнительные запросы к серверу.

**GraphQL:**

- **Позволяет клиенту запрашивать только те данные, которые ему нужны, и получить их в одном запросе.**
- **Есть единый эндпойнт для всех запросов**, и схема API определяется на стороне сервера, что делает API более гибким и облегчает его развитие.
  - **Позволяет выразить связи между данными и получать все необходимые данные в одном запросе.**

Появился в **Facebook** в **2012 году** и был разработан для упрощения управления конечными точками для API через **REST API**.

Когда разработчики **Facebook** создавали мобильное приложение, они искали способы ускорить работу.

Была **трудность**: при одновременном запросе из различных по типу баз данных приложение сильно тормозило.

Для решения этой задачи **Facebook** придумали собственный язык запросов, который обращается к конечной точке и упрощает форму запрашиваемых данных.

GraphQL манипулирует данными с помощью запросов, мутаций и подписок.

- **Queries**  —  запросы данных с сервера.
- **Mutations**  —  изменения данных на стороне сервера.
- **Subscriptions**  —  автоматическое получение происходящих обновлений.

GraphQL – это, скорее, формат или структура, которая задает контракт между клиентом и сервером API. Его можно рассматривать как спецификацию или новый стандарт API, похожий на REST, но более эффективный и гибкий.

**Query** — это запросы в GraphQL (аналог **GET** в **REST**), с помощью них можно получать данные с сервера.

Запросы — строки, которые отправляются в теле **HTTP POST**-запроса.

Все типы запросов в GraphQL отправляются через **POST**, но это если мы говорим про обмен по **HTTP**. GraphQL также может работать и через **Веб-сокеты**, и через **gRPC**, и поверх других транспортных протоколов.

Пример запроса:

text

```text
query {
  users {
    fname
    age
  }
}
```

**Mutation** (мутации) — это механизм в GraphQL, который **позволяет добавлять данные в базу**. По своей функциональности он **аналогичен методам POST и PUT в REST**.

**Суть мутаций:**

- используются для изменения состояния сервера (создание, обновление, удаление данных);
- инициируют «мутации» данных — то есть изменяют их, в отличие от `query`, которые только читают данные;
- отправляются как HTTP POST-запросы (как и все операции в GraphQL при работе через HTTP).

**Пример синтаксиса мутации:**

graphql

```graphql
mutation createUser {
  addUser(fname: "Richie", age: 22) {
    id
  }
}
```

**Subscription** (подписки) — это механизм в GraphQL, который **позволяет клиенту слушать изменения в базе данных (БД) в реальном времени**. Ключевая особенность: **под капотом подписки используют веб-сокеты** — технологию постоянного соединения между клиентом и сервером.

**Пример синтаксиса Subscription:**

graphql

```graphql
subscription listenLikes {
  listenLikes {
    fname
    likes
  }
}
```

Чтобы работать с GraphQL на сервере, необходимо развернуть **схему (Schema)**. В ней прописывается:

- логика работы GraphQL API;
- типы данных;
- структура данных.

Схема состоит из **двух взаимосвязанных объектов**:

1. **TypeDefs** (определения типов) — описывают, какие типы данных доступны в проекте.
2. **Resolvers** — функции, которые «разрешают» (fetch) данные для полей в TypeDefs (не показаны в данном фрагменте кода).

### **В чем минусы** GraphQL

Если говорить о неудобствах, то первое, что приходит на ум – это часто используемый запрос «вернуть все поля».

«Я не хочу писать описание полей _users {name surname age phone address}_, я хочу _users { \* }_» – в ответ GraphQL скромно скажет «создай фрагмент _fragment AllFileds on User {name surname age phone address}_ и вызывай _users { ...AllFileds }_»”. Это сразу возвращает нас к тому, с чего все начиналось – «а какие поля мы будем возвращать в _/users_?».

Второе неудобство для меня, как для человека работающего с Laravel – повторное описание модели. Я уже реализовал модель, которая описывает, какие поля отдавать и какой у них тип данных. Зачем я должен делать то же самое еще раз?

Третье неудобство – инструментарий. Стандартная библиотека *graphql-%название*языка%_ не предоставляет возможности для работы с _.gql* и *.shema\_ файлами – все это нужно писать через примитивные структуры языка.

Хотите чего-то более удобного? Описывать схему через _type User {id: ID name: String}_? Подсветка синтаксиса и переход к определению схемы? Ставьте обертку, специфичную для библиотеки/фреймворка.

### Плюсы REST API

1. **Простота и** понятность: REST API просты в разработке, реализации и использовании. Поскольку в них используются стандартные методы HTTP и применяется стандартный подход, основанный на ресурсах, разработчики, знакомые с HTTP, могут легко освоить REST API.
2. **Поддержка кэширования**: REST API используют преимущества механизмов HTTP-кэширования, поскольку позволяют endpoints быть кэшируемым. Эта возможность позволяет снизить нагрузку на сервер и повысить производительность и время отклика приложения.
3. **Широкая совместимость**: Практически все языки программирования и фреймворки имеют встроенную поддержку потребления REST API. Такая широкая совместимость позволяет легко интегрировать REST API в существующий технологический стек.
4. **Отсутствие статистики**: REST API являются статическими, т.е. не хранят информацию о клиенте между запросами. Такая конструкция повышает масштабируемость и упрощает серверную логику.

### Недостатки REST API

1. **Избыточная и недостаточная выборка**: REST API часто возвращают либо слишком много, либо слишком мало данных. Клиенты обычно получают все доступные поля ресурса, даже если им требуется только часть данных. Такая избыточная выборка может привести к увеличению времени отклика и пропускной способности канала. И наоборот, недостаточная выборка возникает, когда клиенту приходится делать несколько запросов к различным endpoints, чтобы получить необходимые данные.
2. **Меньшая гибкость**: REST API обеспечивают ограниченную гибкость при запросах и манипуляциях с данными, поскольку используют структурированный, основанный на ресурсах подход с заранее определенными endpoints. Хотя такой подход более прост для понимания и реализации, он лишен гибкости, когда клиентам требуются более тонкие или детальные запросы.
3. **Версионность**: По мере роста и развития приложения управление изменениями в REST API может стать сложной задачей. Практика версионирования API различна; некоторые подходы могут привести к дублированию кода и головной боли при сопровождении.
4. **Менее эффективен для сложных проектов**: REST API может оказаться не лучшим выбором для приложений со сложными требованиями к данным и более сложными отношениями между ресурсами. При увеличении количества ресурсов и связей управление несколькими endpoints и вложенными данными может стать неуправляемым.

### Плюсы API GraphQL

- **Гибкость запросов:** GraphQL позволяет клиентам запрашивать конкретные данные, что уменьшает избыточную и недостаточную выборку. Такая гибкость может привести к повышению производительности за счет минимизации объема данных, передаваемых между клиентом и сервером.
- **Сильная типизация:** Встроенная в GraphQL система типов позволяет обеспечить согласованность ответов сервера и облегчает разработчикам понимание данных, с которыми они работают.
- **Единый endpoint**: В отличие от REST API, которые требуют использования нескольких endpoints, GraphQL обрабатывает все операции через единую точку запроса и ответа. Это упрощает разработку на стороне сервера и позволяет легче управлять версионированием и развертыванием.
- **Данные в реальном времени:** Подписки на GraphQL позволяют обновлять данные в режиме реального времени, что может быть очень важно для современных динамичных приложений, которые полагаются на актуальную информацию.

### Недостатки API GraphQL

- **Сложность:** GraphQL имеет более сложную кривую обучения, чем REST API, что делает его более сложным для разработчиков, особенно для тех, кто не имеет опыта работы с этой технологией.
- **Отсутствие встроенного кэширования:** в GraphQL отсутствует встроенная поддержка кэширования, поэтому для оптимизации производительности необходимо применять собственные стратегии кэширования. Это может повысить сложность разработки и сопровождения.
- **Меньшая поддержка работы с файлами:** Работа с файлами, например, загрузка или выгрузка больших файлов, в GraphQL не так проста, как в REST API, и требует дополнительных обходных путей или библиотек.
- **Менее развитая экосистема:** Несмотря на быстрое развитие экосистемы, GraphQL все еще остается относительно новой технологией по сравнению с REST, и соответствующие инструментальные средства и библиотеки не всегда доступны или не так развиты, как для REST API.
